Let's talk now about radiation balance for a spacecraft close to planet Earth.
Parlons maintenant de l'équilibre de rayonnement d'un vaisseau spatial près de la planète Terre.
You see the spacecraft represented here,
Vous voyez le vaisseau spatial représenté ici,
and obviously, the exchange of energy between other bodies in the Solar System
et évidemment, l'échange d'énergie entre les autres corps dans le système solaire
and the background, the Universe of the celestial spheres,
et l'arrière-plan, l'univers des sphères célestes,
this exchange of energy only in the form of radiation.
cet échange d'énergie n'est que sous la forme de rayonnement.
Possibly some flux of particles, typically the solar wind,
Peut-être un certain flux de particules, typiquement le vent solaire,
impact a certain energy to the spacecraft,
impacte une certaine énergie au vaisseau spatial,
but I would say, that 99.9% of the energy exchange
mais je dirais, que 99,9% de l'échange d'énergie
is in the form of radiation.
se présente sous la forme de rayonnement.
Now, if we consider a spacecraft in the vicinity of the Earth,
Maintenant, si l'on considère un vaisseau spatial dans le voisinage de la Terre,
there are several sources of radiation,
il existe plusieurs sources de rayonnement,
obviously, the dominant source is the radiation from the Sun.
évidement, la principale source est le rayonnement du soleil
Again, the direct solar flux, the solar constant, 1,368 W/m&sup2;.
Encore une fois, le flux solaire direct, la constante solaire, 1,368 W/m&sup2.
This is totally dominant.
C'estce qui domine totalement.
We mentioned already the albedo of the Earth,
Nous avons déjà mentionné l'albédo de la Terre,
about 30% of the radiation of the Sun impacting the Earth
environ 30% du rayonnement du Soleil impactant la Terre
is coming back towards space,
revient vers l'espace,
typically, is what the spacecraft, if it is in the vicinity of the Earth.
en règle générale, c'est ce qu'est le vaisseau spatial, s'il se trouve au voisinage de la Terre.
We talked about the Earth infrared radiation
Nous avons parlé du rayonnement infrarouge de la Terre
with the two components that we mentioned;
avec les deux composants que nous avons mentionnés;
this is another source of radiation of the spacecraft.
ceci est une autre source de rayonnement du vaisseau spatial.
Now there's another source, but it's a very rare and dim source;
Maintenant, il y a une autre source, mais c'est une source très rare et faible;
this is the background radiation from the sky
c'est le rayonnement de fond du ciel
which corresponds to a black body of about 2.6 Kelvin,
ce qui correspond à un corps noir d'environ 2,6 Kelvin,
which is of course, is very, very low intensity, or energy radiation.
qui est bien sûr une intensité ou un rayonnement d'énergie très très faible.
But if you have a spacecraft in the vicinity of the Earth,
Mais si vous avez un vaisseau spatial dans le voisinage de la Terre,
obviously, the dominant source is the Sun.
évidement, la source dominante est le Soleil.
Now, we have a situation of radiation balance.
Maintenant, nous avons une situation d'équilibre de rayonnement.
The absorbed radiation by the spacecraft is going to be equal
Le rayonnement absorbé par le vaisseau spatial va être égal
to the emitted radiation in a balanced situation.
au  rayonnement émis dans une situation d'équilibre.
When we talk about absorbed, we could have, possibly, in addition
Lorsque nous parlons d'absorbé, nous pourrions avoir, peut-être, en plus
the self generated power by the electrical system generating heat,
de la puissance auto générée par le générateur de chaleur du système électrique,
and the energy inside the spacecraft itself.
et l'énergie à l'intérieur du vaisseau lui-même.
This has to be added to the absorbed radiation
Ceci doit être ajouté au rayonnement absorbé
but all of this has to be emitted.
mais tout cela doit être émis.
So Pₐ  equal Pₑ,
Donc, Pₐégale Pₑ,
balance of radiation is a fundamental feature in a spacecraft.
l'équilibre du rayonnement est un élément fondamental dans un vaisseau spatial.
Now we had the Stefan-Boltzmann law which is giving the value
Maintenant, nous avons eu la loi de Stefan-Boltzmann qui donne la valeur
of the emitted radiation per unit surface in the case of a black body,
du rayonnement émis par unité de surface dans le cas d'un corps noir,
it's equal to sigma, the Stefan-Boltzmann constant,
qui est égal à sigma, la constante de Stefan-Boltzmann,
times the power four of the temperature.
fois la puissance quatre de la température.
So this is a fundamental law, the Stefan-Boltzmann law,
Donc, cela est une loi fondamentale, la loi de Stefan-Boltzmann,
Pₑ equals sigma times T^4.
Pₑ est égal à sigma fois T^4 .
Let's talk about the radiation balance for our spacecraft.
Parlons de l'équilibre du rayonnement de notre vaisseau spatial.
Now, we will consider a spacecraft that is only illuminated by the Sun.
Maintenant, nous allons examiner un vaisseau spatial qui est seulement éclairé par le Soleil.
Again, this is a dominant radiation source
Encore une fois, c'est une source de rayonnement dominante
on the spacecraft.
sur le vaisseau spatial.
So Pₐ equals Pₑ, and we don't have a black body
Donc, Pₐ est égal à Pₑ, et nous n'avons pas un corps noir
so Pₐ is equal to the solar constant times the surface of the spacecraft
donc Pₐ est égale à la constante solaire fois la surface du vaisseau spatial
which is exposed to the Sun,
qui est exposée au soleil,
times a factor alpha, which is the solar absorptivity.
fois un facteur alpha, qui est la capacité d'absorption solaire.
If we had a black body, then the alpha would be equal to one.
Si nous avions un corps noir, l'alpha serait égal à un.
If we talk about the emitted radiation
Si nous parlons du rayonnement émis
again, it's not a black body, so we have to introduce epsilon,
encore une fois, ce n'est pas un corps noir, donc nous devons introduire epsilon,
which is the infrared emissivity times sigma T^4,
qui est l'émissivité infrarouge fois sigma T^4,
this is the Stefan-Boltzmann law,
c'est la loi de Stefan-Boltzmann,
times the total surface of the satellite or the spacecraft we are talking about.
fois la surface totale du satellite ou du vaisseau spatial dont nous parlons.
Now, if we have Pₐ  equals Pₑ,
Maintenant, si nous avons Pₐ  est égal à  Pₑ ,
obviously, if we know the geometrical characteristics of the spacecraft
évidemment, si nous connaissons les caractéristiques géométriques du vaisseau spatial
on one hand,
d'une part,
and also the alpha, and the epsilon value for the surface of the spacecraft,
et aussi l'alpha et la valeur epsilon de la surface du vaisseau spatial,
we can see that we have the possibility
nous pouvons voir que nous avons la possibilité
to extract the value T, of the temperature of the spacecraft,
d'extraire la valeur T, de la température du vaisseau spatial,
or the average temperature of the spacecraft.
ou la température moyenne du vaisseau spatial.
Now, again, we put Pₑ equal Pₐ,
Là, encore, on pose Pₑ égal Pₐ,
and with the expression we had on the previous slide
et avec l'expression que nous avions sur la diapositive précédente
we can extract the temperature
nous pouvons extraire la température
which, interestingly enough,
qui, curieusement,
is equal to alpha divided by epsilon to the power of 1/4.
est égale à alpha, divisé par epsilon à la puissance de 1/4.
So, the characteristics of the outside of the spacecraft
Ainsi, les caractéristiques de l'extérieur du vaisseau spatial
in terms of emissivity and absorptivity will play a role
en termes d'émissivité et d'absorptivité joueront un rôle
in the average temperature of the spacecraft,
dans la température moyenne du vaisseau spatial,
times the other factor which is the solar constant,
fois l'autre facteur qui est la constante solaire,
the Stefan-Boltzmann constant,
la constante de Stefan-Boltzmann,
and the ratio between the surface of the spacecraft exposed
et le rapport entre la surface exposée du vaisseau spatial
to the solar radiation,
au rayonnement solaire,
divided by the total surface of the spacecraft.
divisée par la surface totale du vaisseau spatial.
Now, this expression for the temperature of the spacecraft
Donc, cette expression pour la température du vaisseau spatial
is only valid if the radiation coming from the Sun is of course,
est valable uniquement si le rayonnement provenant du soleil impacte bien sûr,
only impacting the part of the spacecraft exposed to the Sun
seulement la partie du vaisseau spatial exposée au soleil
but still distributed over the whole spacecraft.
mais réparti sur l'ensemble du vaisseau spatial.
Typically, it's valid if we have a rotating spacecraft
En règle générale, c'est valable si nous avons un vaisseau spatial en rotation
and not always the same surface exposed to the Sun.
et pas toujours la même surface exposée au soleil.
Typically, this expression for T won't be valid for SOHO,
En règle générale, cette expression pour T ne sera pas valable pour les SOHO,
because SOHO is always one part of the spacecraft
parce SOHO est toujours une partie du vaisseau spatial
constantly exposed to the Sun,
constamment exposée au soleil,
that's where you have the cameras, the coronograph
c'est là que vous avez les caméras, le coronographe
and all the detection system for the Sun radiation
et tout le système de détection pour le rayonnement solaire
and of course, the other side of the spacecraft
et bien sûr, l'autre côté du vaisseau spatial
is always in the shadow.
est toujours dans l'ombre.
So these expression for T of the spacecraft
Donc, cette expression pour T du vaisseau spatial
is an average value which is valid
est une valeur moyenne qui est valable
only for a rotating spacecraft,
que pour un vaisseau spatial en rotation,
or a spacecraft for which the solar radiation
ou un vaisseau spatial pour lequel l'impact du rayonnement solaire
impacting the spacecraft is distributed over the whole surface.
est réparti sur toute la surface.
Here we have a table of the properties of materials
Ici, nous avons un tableau des propriétés des matériaux
with values that are of interest
avec des valeurs qui ont un intérêt
to determine the temperature of the spacecraft
pour déterminer la température du vaisseau spatial
like we talked about before,
comme nous en avons parlé avant,
where the solar absorption coefficient alpha,
où le coefficient d'absorption solaire alpha,
and the infrared emissivity epsilon are listed for various materials
et l'émissivité  infrarouge epsilon sont répertoriés pour différents matériaux
and noteworthy are gold,
et le remarquable c'est l'or,
where you have the average absorption coefficient alpha,
où vous avez le coefficient moyen d'absorption alpha,
but you have a very low value of emissivity
mais vous avez une très faible valeur de l'émissivité
so the ratio of absorptivity to emissivity is going to be rather large,
de sorte que le rapport de l'absorptivité à l'émissivité va être assez grand,
which means that the equilibrium temperature
ce qui signifie que la température d'équilibre
of the surface of gold exposed to the Sun is going to be very high.
de la surface de l'or exposée au Soleil va être très élevé.
And on the other end of the spectrum if I can say, you have
Et à l'autre bout du spectre, si je peux dire, vous avez
a white epoxy, with the medium value of absorptivity,
un époxy blanc, avec la valeur moyenne de la capacité d'absorption,
but a very high value of emissivity and for that reason,
mais une valeur très élevée de l'émissivité et pour cette raison,
the ratio absorptivity divided by emissivity is very low,
le rapport d'absorptivité divisé par l'émissivité est très faible,
which means that you are going to have a low temperature.
ce qui signifie que vous allez avoir une température basse.
So these are the two extremes of substances that you can use
Donc, ce sont les deux extrêmes de substances que vous pouvez utiliser
on the surface of a spacecraft,
sur la surface d'un vaisseau spatial,
to get either a high temperature, in the case of gold,
pour obtenir soit une température élevée, dans le cas de l'or,
if you desire to have a high temperature,
si vous désirez avoir une température élevée,
and low temperature you use white epoxy.
et pour une basse température vous utiliserez l'époxy blanc.
This is a kind of a summary of the spacecraft design strategies,
Ceci est une sorte de résumé des stratégies de conception du vaisseau spatial,
a feature that you want to introduce in the spacecraft
une fonctionnalité que vous souhaitez introduire dans le vaisseau spatial
in order to be in a good situation
afin d'être dans une bonne situation
in terms of the proper functioning of the spacecraft
en termes de bon fonctionnement du vaisseau spatial
and a proper temperature also.
et une température correcte aussi.
You want to have a conducting surface on the spacecraft.
Vous voulez avoir une surface conductrice sur le vaisseau spatial.
You don't want to have electrical insulation
Vous ne voulez pas avoir une isolation électrique
between two parts of the spacecraft which are exposed outside
entre deux parties du vaisseau spatial, qui sont exposées à l'extérieur
because you may have differences in potentials,
parce que vous pourriez avoir des différences de potentiels,
you could have discharges, which could be really damaging
vous pourriez avoir des décharges, ce qui pourrait être vraiment nuisible
for the spacecraft.
pour le vaisseau spatial.
So a conducting surface of the spacecraft to avoid local voltage deltas
Aussi, une surface conductrice du vaisseau spatial pour éviter les deltas de tension locale
and possibly resulting electrical discharges.
et éventuellement entraîner des décharges électriques.
We mentioned that you want to have hardening of electronic components
Nous avons mentionné que vous voulez avoir le durcissement des composants électroniques
so if you have increased solar particle flux
donc si vous avez une augmentation du flux de particules solaires
typically following coronal ejections
généralement suivant les éjections coronales
then you still want to have the electronic system in the spacecraft
alors vous voulez toujours avoir le système électronique dans le vaisseau spatial
functioning properly, so you need a hardening,
fonctionnant correctement, donc vous avez besoin d'un durcissement,
which is going to be covered in other courses.
qui va être couvert dans d'autres cours.
And we just mentioned that the value of alpha divided by epsilon
Et nous venons de mentionner que la valeur de l'alpha divisée par epsilon
has to be chosen properly,
doit être choisie correctement,
in order to have a temperature of the surface of the spacecraft
afin d'avoir une température de la surface du vaisseau spatial
in the range of the desired, for a proper funtioning of this spacecraft.
dans la gamme du produit souhaité, pour un fonctionnement normal de ce vaisseau spatial.